---
title: "[TIL]모두의 네트워크 9장(End)"
excerpt: "[모두의 네트워크] 9장 요약 및 정리"

categories:
  - TIL
tags:
  - TIL
  - CS
  - Network

toc: true
---

## TIL

[모두의 네트워크](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?mallGb=KOR&ejkGb=KOR&barcode=9791160505030)를 읽고 요약 및 정리한 글 입니다.

## 9장: 무선 랜 이해하기

### 35 무선 랜의 구조

무선 랜은 랜 케이블을 사용하지 않고 눈에 보이지 않는 전파를 이용하여 무선으로 컴퓨터를 서로 연결한다. 무선 랜의 장점은 랜 케이블을 사용하지 않으므로 케이블이 지저분하게 엉키거나 걸리적거리지 않아 편하고, 랜 케이블이 닿지 않는 곳에서도 통신을 할 수 있다는 것이다. 다만 유선보다 속도가 불안정하고 전파가 약하면 연결이 잘 안되고, 해킹될 위험이 높다는 단점이 있다.

무선 랜은 **무선 액세스 포인트(Wireless Access Point, WAP)**와 **무선 클라이언트(컴퓨터나 스마트폰 등)**으로 구성된다. 컴퓨터가 무선 액세스 포인트와 통신하려면 **무선 랜 칩(chip)**과 **무선 랜 어댑터(adapter)**가 필요하다.

---

무선 랜을 연결하는 방식에는 크게 두 가지가 있다. 하나는 **인프라스트럭처(infrastructure)** 방식이고 나머지 하나는 **애드혹(Ad Hoc)** 방식이다. **인프라스트럭처** 방식은 무선 액세스 포인트를 통해 통신하는 방식이고, **애드혹** 방식은 무선 클라이언트끼리 직접 통신하는 방식이다. 주로 인프라스트럭처 방식을 많이 사용한다.

### 36 SSID의 구조

무선 액세스 포인트와 무선 클라이언트를 연결하려면 혼선을 피하기 위해 **SSID(Service Set IDentifier)**라는 **액세스 포인트의 고유 이름**을 사용해야한다. 그리고 **네트워크 이름**, **인증**, **암호화**, **암호화 키**를 설정해야 한다. 이런 설정을 해 둬야 무선 클라이언트가 자동으로 무선 액세스 포인트를 찾아서 통신할 수 있다.

무선 액세스 포인트와 무선 클라이언트간의 연결 과정은 아래와 같다.

1. 액세스 포인트에서 클라이언트로 **비컨** 전송
2. 클라이언트가 액세스 포인트에게 같은 SSID인지 문의
3. 액세스 포인트가 클라이언트에게 같은 SSID라고 응답
4. 클라이언트가 액세스 포인트에게 인증
5. 클라이언트가 액세스 포인트에게 접속 요구
6. 액세스 포인트가 클라이언트에게 승인 응답

무선 액세스 포인트는 **비컨(beacon)**이라고 하는 자기를 알리는 신호를 네트워크에 있는 모든 기기에 주기적으로 전송한다. 그리고 무선 클라이언트는 이 신호를 잡아서 연결한다. 신호를 받은 무선 클라이언트는 자신의 **SSID**와 같은지 무선 액세스 포인트에 문의한다. 같은 SSID의 무선 액세스 포인트가 응답을 하고 서로의 존재를 알게 된다. 그다음으로 설정된 **인증** 방식이 올바른지 확인되면 무선 클라이언트는 무선 액세스 포인트에 **연결을 요청**하고, 무선 액세스 포인트로부터 승인을 받으면 연결하여 통신할 수 있게 된다.

---

무선 액세스 포인트와 무선 클라이언트 사이의 거리가 멀수록 전파가 약해져서 접속이 잘 안 되거나 통신 속도가 느려질 수 있다. 이러한 이유로 무선 액세스 포인트를 여러 대 설치해야 한다. 이렇게 무선 액세스 포인트를 여러 대 설치하려면 **주파수 대역**을 분할해야 하는데, 그 주파수 대역을 **채널**이라고 부른다. 다른 채널로 설정하면 전파는 겹치지만 주파수가 겹치지 않기 때문에 괜찮다. 하지만 전파가 겹치는 무선 공유기들이 같은 채널로 설정되어 있으면 주파수가 서로 겹치면서 **전파 간섭**이 생기고 통신 속도가 느려진다.

### 용어 정리

- 무선 랜: 랜 케이블을 사용하지 않고 전파나 자외선을 이용하여 컴퓨터 통신을 가능하게 하는 네트워크 방식이다.
- 액세스 포인트(access point): 무선 인터넷 사용자가 인터넷 서비스를 이용할 수 있도록 무선 인터넷 접속을 도와주는 중계 장치다.
- IEEE802.11n: 무선 랜이나 와이파이(Wi-Fi)라고 부르는 랜을 위한 컴퓨터 무선 네트워크에 사용되는 표준 기술이다.
- SSID(Service Set IDentifier, 서비스 세트 식별자): 무선 랜을 통해 전송되는 패킷의 각 헤더에 붙는 고유 식별자로 하나의 무선 랜과 다른 무선 랜과 구분하는 역할을 한다.
- 채널(channel): 무선 통신에서 하나의 통화 신호나 기타 정보가 전송되는 분리된 전송로를 뜻한다. 통신 채널이라고도 한다.
- 전파 간섭(interference): 같은 주파수의 파동이 합성되거나 상쇄될 때 나타나는 현상이다. 무선 랜과 무선 랜 또는 무선 랜과 다른 기기 사이의 전파 간섭 때문에 통신 속도가 떨어질 수 있다.
