---
title: "[TIL]모두의 네트워크 1장"
excerpt: "[모두의 네트워크] 1장 요약 및 정리"

categories:
  - TIL
tags:
  - TIL
  - CS
  - Network

toc: true
---

## TIL

[모두의 네트워크](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?mallGb=KOR&ejkGb=KOR&barcode=9791160505030)를 읽고 요약 및 정리한 글 입니다.

## 1장: 네트워크의 기초 지식 익히기

### 01 네트워크의 구조

네트워크는 컴퓨터 간의 연결 뿐만 아니라 사람과 사람의 네트워크 등 다양한 네트워크가 존재할 수 있다. [모두의 네트워크]에서 '네트워크'가 의미하는 것은 컴퓨터 간의 네트워크를 연결한 **컴퓨터 네트워크**이다.

네트워크를 활용하면 컴퓨터 간의 데이터(파일) 전송, 웹 사이트 열람, 메일 송·수신과 같은 일을 할 수 있다. 그리고 네트워크의 종류 중에서 **인터넷**이 있고, **인터넷**은 전 세계의 큰 네트워크부터 작은 네트워크까지를 연결하는 거대한 네트워크를 의미한다.

---

네트워크나 인터넷에서 데이터를 주고받으려면 규칙이 필요하다. 그리고 그 규칙에는 **패킷(packet)**을 사용한다. **패킷**은 컴퓨터 간에 데이터를 주고받을 때 <u>네트워크를 통해 전송되는 데이터의 작은 조각</u>을 말한다. 이렇게 데이터를 작은 패킷으로 나누는 이유는 큰 데이터를 그대로 보낼 경우 그 데이터가 네트워크의 대역폭을 너무 많이 차지해서 다른 패킷의 흐름을 막을 위험이 있기 때문이다.

**대역폭(bandwidth)**은 일반적으로 네트워크에서 이용 가능한 최대 전송 속도로 정보를 전송할 수 있는 단위 시간당 전송량을 말한다.

이렇게 작게 나눠진 패킷은 목적지에서 원래대로 되돌리는 작업을 거친다. 하지만 목적지로 보낸 패킷이 전송한 순서대로 도착하지 않거나 전송될 때 네트워크가 지연되어서 늦게 도착하거나 패킷이 누락될 수도 있다. 따라서 패킷을 송신하는 측에서는 패킷을 보낼 때 패킷에 순서대로 번호를 붙여서 보낸다.

### 03 랜(LAN)과 왠(WAN)

네트워크는 접속할 수 있는 범위에 따라 크게 두 가지 종류로 나눌 수 있다. 건물 안이나 특정 지역을 범위로 하는 네트워크를 **랜(LAN, Local Area Network)**이라고 한다. 가정이나 빌딩 안에 있는 사무실 같이 지리적으로 제한된 곳에서 컴퓨터와 프린터를 연결할 수 있는 네트워크이다.

두 번째로 지리적으로 넓은 범위에 구축된 네트워크를 **왠(WAN, Wide Area Network)**이라고 한다. 이것은 인터넷 서비스 제공자(ISP)가 제공하는 서비스를 사용하여 구축된 네트워크를 말한다. 랜과 랜을 연결하는 것으로 생각해도 된다. **인터넷 서비스 제공자**는 인터넷 상용 서비스 사업을 하고 있는 KT, U+, SK브로드밴드와 같은 사업자를 말한다.

|      |            랜            |          왠          |
| :--: | :----------------------: | :------------------: |
| 범위 | 좁다(건물이나 특정 지역) | 넓다(랜과 랜을 연결) |
| 속도 |          빠르다          |        느리다        |
| 오류 |           적다           |         많다         |

### 04 가정에서 하는 랜 구성

네트워크는 앞서 보았듯이 랜과 왠으로 구성할 수 있고, 집에서 구성하는 네트워크는 랜이다. 인터넷을 사용하려면 가장 먼저 **인터넷 서비스 제공자(ISP)**와 **인터넷 회선**을 결정해야 한다.

연결 방식은 크게 유선과 무선으로 나누는데, 랜 케이블이 필요하면 유선이고 랜 케이블이 필요하지 않으면 무선이다.

### 05 회사에서 하는 랜 구성

소규모 회사(소호 기업)에서의 네트워크 구성은 가정에서의 랜 구성과 조금 다르다. 특히 **DMZ**라는 네트워크 영역이 존재한다. DMZ는 <u>외부에 공개하기 위한 네트워크</u>로써 주로 웹 서버, 메일 서버, DNS 서버를 공개한다.

회사에서는 서버를 운영하기 위해 서버를 사내에 설치하거나 데이터 센터에 두거나 클라우드(cloud)에 둘 수 있다. 참고로 사내 또는 데이터 센터에 서버를 두고 운영하는 것을 **온프레미스(on-premise)**라고 한다.

### 용어 정리

- 네트워크(network): 컴퓨터를 두 대 이상 연결하여 서로 데이터를 전송할 수 있는 통신망이다.
- 인터넷(Internet): TCP/IP 프로토콜을 사용하는 세계 최대 규모의 네트워크다. 전 세계의 컴퓨터를 서로 연결하여 정보를 교환할 수 있도록 만든 하나의 거대한 컴퓨터 통신망이다.
- 패킷(packet): 네트워크 통신을 할 때 사용되는 작게 분할된 데이터 조각으로 네트워크에서 전송하는 데이터의 기본 단위이다.
- 랜(Local Area Network, LAN, 근거리 통신망): 비교적 가까운 거리에 위치한 장치들을 서로 연결한 네트워크. 집, 사무실, 학교 등의 건물과 같이 가까운 지역을 연결하는 네트워크이다.
- 왠(Wide Area Network, WAN, 원거리 통신망): 랜을 다시 하나로 묶는 거대한 네트워크다. 특정 도시, 국가, 대륙과 같이 매우 넓은 범위를 연결하는 네트워크를 말한다. 넓은 지역에 설치된 컴퓨터들 간의 정보와 자원을 공유하기에 적합하도록 설계한 컴퓨터 통신망이다.
- 인터넷 서비스 제공자(Internet Service Provider, ISP): 인터넷에 접속하는 수단을 제공하는 주체다. 일반 사용자, 기업체, 기관, 단체 등이 인터넷에 접속하여 인터넷을 이용할 수 있도록 돕는 사업자다. 현재는 KT, U+, SK브로드밴드와 같은 ISP가 인터넷 서비스를 제공한다.
- 서버(server): 컴퓨터 네트워크에서 다른 컴퓨터에 서비스를 제공하기 위한 컴퓨터 또는 프로그램이다. 반대로 서버에서 보내 주는 정보 서비스를 받는 측 또는 요구하는 측의 컴퓨터 또는 프로그램은 클라이언트라고 한다.
- DMZ(DeMilitarized Zone): 네트워크 구성 중에서 일반적으로 인터넷인 외부 네트워크와 내부 네크워크 사이에 위치한 중간 지대(서브넷)를 말한다. 네트워크의 보안 영역으로 외부 공격자가 내부 네트워크에 침투하는 것을 막는 역할을 한다.
